主耶行者,早上吉祥
外面鳥叫得很愉悅,很熱鬧
我們心若是很靜的,很鬆的
只保持那份空的覺知
空性的覺知
只有沒有能沒有所
但是一切作用都在裡面
你說是你去聽鳥叫的聲音
還是鳥叫的聲音跑到你的耳朵
所以這裡面其實能所是
也是我們起了一個我才產生的
那這裡面其實都只是因緣
鳥一直在叫
但是你有時候聽得到
有時候聽不到
所以那個聽得到聽不到
其實還是你的覺知
那有時候我們
覺知雖然有
但是都被我們的習慣性引導了
只是我專心在持咒
那可能外面所有的聲音都不見了
那是相對的
因為你持咒離你最近
離你那個能聞啊最近
所以就變成說其他的聲音
相對的就沒有那麼重要
甚至可以忽略
不是它沒有
那一樣的我們心的覺知在
對這個法界裡面
色聲香味觸法
我在想這個就不可能想那個
尤其法這一方面
你意識所緣
我現在心專注在想什麼
那請你這一念嘛
其他念就沒有
那這一念當下生當下念
它還是一直延續
所以在這裡面的有
其實是換
是緣起的
這時候剛好有這個念頭
那這個念頭
剛剛也沒有
後面也沒有
當下呢
其實只要不抓
不擲取
當下也沒有
所以真的本來無以往
好好去理解
誰在惹塵埃
那個分別意識
那個慣性的我
在惹塵埃
當然從
用塵埃的講法是
一般我們講就是
髒的嘛
但從佛法的角度來講
塵就是淨
我們說六根六塵
在佛法裡面講塵
指淨
沒有染
染跟淨
指淨界就是對象
這裡面沒有染淨的問題
但是一般因為我們執著
所以
一有淨
就是染
每次我沒有執著
淨沒有性
一執著有分別
就安上了
這個好聽
這個不好聽
就是說
今天當然沒有
聽到其他的鳥
也有
麻雀的聲音
剛剛是
白頭翁的聲音
比較大
更好的話
有時候會有
白妖雀鰭
最會唱歌的
鰭
就是一個巨
一個鳥
這種鳥
一般都很會唱
至少牠的聲音都很好聽
尤其那白妖雀鰭
還有一種叫鴿鰭
牠們其實都很會唱
聽起來就很美妙
那這裡面當然有
上次我說
哇 這個唱得太好了
那我同修就說
牠是很會唱
但是牠很強勢
牠是外來種
包括我們的本土的鳥
都給
慢慢的給消滅掉了
牠佔據了所有的
好的地盤
本來在那邊鳥
就被
趕到比較差的
有點像以前我們原住民
漢人一來
就往山上趕
變成山地人
牠不是本來就山地人
牠本來是原住民
是我們外來的把牠比較強勢
讓牠只好到山上去
我們也可以看得出來
比如說客家人
客家人也大部分
就比較偏山區
因為人數少
弱勢
所以在這個世界裡面
本來就是這個樣子
這沒有對跟不對
強勢一定
不要說欺負啦
因為牠強勢嘛
你弱勢就自甘
就自認
我比較弱勢
然後我就躲
所以這裡面其實就是
緣起
所以
這個因緣比較強
我這個聚
這個因緣群比較弱
那當然就這個樣
但是呢
很明顯的
現在因為政府介入
也就政府的補助
政府的考慮
那你
閩南人
這麼強勢
當然不補助你
客家莊 客家文化
要保存嘛
就編很多經費啊
原住民呢
你如果現在到那個
原住民部落
都弄得很乾淨
而且他們福利很好
跟那個外島一樣
根本就拿那些補助金
你什麼事都可以不做
夠了
所以這個也就是說
我們用政府的力量介入以後
又把它弄平均的
反正以前弱勢
現在變成強勢
這個人最多的要最勤勞
所以
否則的話
因為政府沒有補助
那個他們就
人少
已經就
那個
譬如說像櫻花溝文歸啦
這個
在
在西遊的
西遊的
就是比較溫帶的
因為鮭魚
鮭魚應該都在寒帶的地方嘛
對不對
我們說吃鮭魚
大部分都進口的
因為越寒帶
它越有脂肪
所以就那個肉就油越多
越香嘛
那櫻花溝文歸
因為已經馴化了
就在熱帶
因為地球不斷的
凸起來
尤其像我們臺灣
慢慢的升高
本來是海洋的
慢慢升高
它回不去了
就在這邊慢慢適應
所以就變成西遊
那西遊
快要絕種的時候
那政府
就大力的去推動
要賦育它
所以一下子從
幾千條
現在
算萬的
你隨時如果到那個
武陵農場啊
到那個雪壩國家公園啊
那溪裡面
你只要
注意的看一看
大概都可以看到
櫻花溝文歸的中原
所以這裡面就一種元起
如果照大自然裡面的暈簷
慢慢它弱勢弱勢
可能就消失掉了
但是如果用強而有力的去保育它
它又恢復
像我們現在
高雄
最大的煩惱
是我們的
柴山的猴子
猴群
猴子以前是
臺灣迷猴是保育動物
現在因為保育
所以沒有人敢欺負它
它就越來越猖狂
以後是它欺負你
不是我們欺負它
真的你如果幾隻猴子
你根本打不贏它
除非你真的有工具
真要打架
我們人現在已經變得
很弱很弱的動物了
狗都可以幫你咬
你看到狗都會怕
比你小那麼多
你還是怕它
因為我們反應啊什麼
都因為已經慢慢的
越來越無名
越無名就是說
越來越安全
越來保護自己的機制越多
當然就越來越弱
所以一樣的
我們修行
其實就是要慢慢的
找回本來的面目
我們現在因為無名
所以對外在的依賴太多
要越來越不無名
你看出家人穿的衣服
一定絕對的簡單
不管南船
漢船已經太複雜了
南船就布捲一捲就好
所以越簡單越好
那如果尤其我們自己在家裡
為什麼要穿居士服啊
其實就不要花紅柳綠
不要各種顏色啦
身上各種香味啊
各種顏色啊
這個就慢慢的檢討一下
就越來越平坦
那我剛剛其實
最想說的是
我們怎麼來面對死亡
我知道的
藏船的修行者
只要有一點點功力的
到最後沒有人可以去動他
因為他習慣入定
尤其那個最關鍵的時刻
如果在定中走
那就是很吉祥的
但如果說我們用我們現在醫療
動不動就送醫院啊
送什麼
其實他再有定力
被你這麼一弄
就破功
這包括我們法王走的時候
就是他身邊的幾個侍者
還有幾個他得意的弟子
連他的家人都不能進去
就在他房間裡面
家人都不能進去
因為我們家人有家親屬的那個感情
過去一定會有聲音會有情緒
那我剛剛一開始從覺知
其實就在談這個
一個人如果很靜的時候
保持很大的覺知
很高的覺知
其實連你有什麼情緒
他都會覺知到
會干擾
所以
就修行人要有修行人對
面對死亡的那種方式
我老早就說過
我走的時候絕對不給唸佛
也是一樣
到時候可能就自己說起來
等我死定了你再進來
不要我在臨終的時候進來幹擾
所以這個觀念
這個觀念是佛教特殊的觀念
當然凡夫呢
平常的人是
一直停留在生死裡面
然後不願意
好生惡死
以為死是壞事
我們學佛學這麼久了
死是好事還是壞事
他的業力在決定了
他業力是好的
死以後
就往更好的地方去吧
那尤其是有修行的
真正有功力的
死了以後
他等於這一個階段
這個階段任務的完成嘛
他可以很自在的
就回到他的本尊的薩土
如果他是再來人啦
那否則的話也會
因為他這一生好好地修行
就往他的薩土
死才是解脫的關鍵嘛
真正解脫的關鍵嘛
所以我們對死亡的看待
一定要很平靜
他該是什麼就是什麼
不要有太多的幹預
太多的擾動
這是我們學佛的
我特別今天提出這個觀念是
我們可能很快的
面對這件事
不管是發生在我們身上
或者在我們家人的身上
都要如是觀
不要不得好死
什麼叫不得好死
急救死掉了
你可以想一想
急救死掉那是多慘的狀況
還給你人工呼吸啊
還給你電擊啊
還給你開刀啊
有的沒有
當然文明它可能有機會救活你
但是我們都有向心業力
你該活就活
該走就走
為什麼要勉強徵檢
又不是我害死他
為什麼要強救他
也沒有必要
完全沒有必要
所以科學
這個醫學可以幫我們
一些病可以排除
但是生死
真的命註定
醫生不救無命人
所以我們還是要這樣看
我們為什麼要閉關
其實就是在都沒有醫療
都沒有任何食物補給的狀況下
都可以改變我們身心的狀態
你只要對待
只要對待
去改變自己的方式
那我們現在動不動閉關啊
斷食啊
其實
那個不一定是對的方式
因為你不懂
你不曉得你進去要幹什麼
只是白白挨餓
當然挨餓也可以改變身體
但是不一定能改變你的心
搞不好你一次的斷食
產生很多不必要的非正念
不是正念
正確的念頭
雖然你有那種體驗
但是那個跟物無關
那只是你個人經驗
所得
所以那個對我們生命來講
不一定有很好的
但是如果
斷食閉關
然後裡面有法
那這裡面
就不一樣了
因為我們借一個完全沒有幹擾
的狀況來
體悟這個法
用這個法來安住
你整個斷食閉關的
過程
那當然這裡面
法就很容易突出
就很容易顯現
很容易體驗
好
我們等一下
吃東西慢慢吃
那如果能夠
先喝一點點檸檬
有洗淨的作用
那如果不習慣喝
喝檸檬其實也沒有
也不勉強
好
我們回想
嗡
啊
呼